parlo dell'88, parlo della legge amato sulla foresta pietrificata, delle banche,
i primi escossoni, eccetera, io credo che sia giusto che anche lui faccia
di cirica qualcosa di Andreatta perché in quegli anni Andreatta era un subito
occupatore ed era il presidente della commissione bilancio e quindi secondo me
da questo dialogo sono nate molte cose e quindi è opportuno ricordarlo e poi
voglio anche dire, voglio anche dare un'altra unica diciamo tra virgolette
provocazione, stimolo, eccetera, mi ha colpito come giusto il riferimento alla
foresta pietrificata delle banche. Devo dire che i voli di Giuliana Amato sia
come ministro, sia come presidente del Consiglio, si intrecciano molto sia con
il sistema credititio, sia con quello che è stato il sistema delle
partecipazioni statali italiane perché io ricordo due fasi, la legge amato per la
forma del sistema bancario e poi diciamo successivamente da presidente
del Consiglio nel 92 diciamo che è una cosa che ha avuto un impatto simile come
l'ilevanza quella della legge amato quando decise di ridurre, diciamo di
azzerare praticamente una classe dirigente e i consigli amministrazioni
di IRI, ENI, EFIM passano da 19 a 3 membri, uscirono i rappresentanti della
politica e io ricordo, ecco se ve lo posso dire, vi racconto un piccolo
aneddoto che mi ha raccontato lui, quindi è una cosa, il giorno che avvenne questa
che fu fatta questa decisione il presidente del Consiglio dell'epoca si
chiamava Amato andò a Palazzo Chigi con la macchina di servizio, firmò alcune
carte e sparì, quindi mentre Guarino procedeva a ridurre IRI, ENI, EFIM, a
cacciare praticamente tutti i rappresentanti della politica 19 a tre
membri lui stava a casa a sfogliare qualche libro a vedere Steffi Graf che mi
pare che perdesse una partita a tennis, non so con chi, ecco mi ricordo benissimo
questa cosa, ma il bello non è questo che a un certo punto lui è staccato il
telefono alle 2, alle 3 del pomeriggio non mi ricordo a che ora precisamente,
vado a mente, Guarino comunica che l'operazione è compiuta e tutto è
riuscito, lui torna a Palazzo Chigi e scopre che nessuno credeva che lui non
ci fosse perché era andato con una macchina non quella di servizio, quindi
la scorta era lì e alcuni rappresentanti, non faccio nome della
politica, andarono girando per i collidori di Palazzo Chigi e alcuni
ispezionarono anche il bagno perché lì solito pasto si è nascosto lì, invece
stava a casa a vedere la partita a tennis. Comunque questo è un aneddoto, mi è
venuto in mente, l'ho raccontato, mi sembra che ci sono due elementi molto
importanti, legge Amato, riforma di sistema bancario e poi diciamo l'avvio di
questa discussione che poi riprende, quando ritorna successivamente presente
del Consiglio, c'è un catteggio con Monti, c'è la chiusura di Liri e tutto il resto.
Ma sì, intanto ecco sento molto oggi per il tema a cui mi riportate le mie
esperienze al tesoro e per la giornata che segue di poche ore la scomparsa di
sento molto Nino, che è stato parte importante delle mie esperienze al
governo, prima ancora che io cominciassi a diventare un attore politico. Ricordo
che nel governo cossiga dei tardi anni 70 si costituì per la prima volta il
policy staff su modello inglese che cossiga affidò al ministro senza
portafoglio Nino Andreatta e fu credo la prima esperienza di governo di Nino, che
si mise intorno un gruppo di amici, tra cui me, eravamo poi un giro fortemente
legato al mulino che si era formato lì a Bologna. Nino e io eravamo i professori,
Nino e Romano era all'inizio ancora l'assistente, ci chiamava professore
entrambi, mi ricordo, all'inizio degli anni 70. Nino faceva impazzire, ricordo,
gli usceri. Aveva un ufficetto che poi è rimasto alla presidenza del
Consiglio in via del Tritone che dava sul dietro su Via Rasella e ci lavoravamo in
occhi. Lui arrivava regolarmente alle nove e mezzo di sera e si cominciava a
lavorare con lui alle nove e mezzo di sera, cioè, mettiamoci nei panni dei
commessi, insomma, non erano particolarmente felici di questo suo
orario, ma per me Nino fu prezioso quando diventai la prima volta ministro
del Tesoro, quando avevo quei capelli ancora scuri e sembrava un ragazzino a
che ho potuto, ahimè, constatare ora. Lui era presidente della Commissione
Bilancio e praticamente fu co-ministro del Tesoro, perché ci chiudevamo nella
mia stanza, quella bella stanza che ha il ministro del Tesoro, e architettavamo
il da farsi in un Paese che aveva avuto dei miglioramenti, l'inflazione, ma che era
assolutamente pre-moderno nella sua gestione finanziaria, tutto pre-moderno,
non soltanto le banche enti pubblici, enti pubblici che ogni sportello se lo
e quindi, come scriveva Massimo Severo Giannini, ordinamento settoriale
amministrato, anziché parte di un mercato, ma il settore statale nel quale già stava
lievitando un debito enorme non aveva istituzioni adeguate, e qui davvero alla
modernità, perché il debt management è comunque una tecnica finanziaria alla quale
tu devi essere preparato, che tu abbia un debito pari al 10%, al 100%, al 60% del tuo
PIL, c'hai comunque un management del tuo debito. Quando io arrivai, Mario se lo
ricorda, perché lavorò con me in quegli anni, noi non avevamo un mercato dei titoli di Stato,
pur essendo i titoli di Stato il prodotto finanziario che correva di più in Italia,
per ovvie ragioni, perché era quello attraverso il quale ogni trimestre, ogni semestre noi
finanziavamo il nostro debito, non c'era un mercato. Il primario, quindi i collocamenti che
il ministro del Tesoro faceva quando emetteva, veniva in realtà concordato attraverso telefonate
dei tesorieri delle banche, e un mercato secondario non esisteva, e quindi quella enorme mole di titoli
che via via si accumulavano nello stock che si veniva formando, venivano scambiati così,
senza trasparenza, senza parametri, e anche lì le telefonate dei tesorieri erano la tecnologia
del mercato dei titoli sia primario che secondario. Noi creammo il mercato secondario dei titoli di
Stato, io non ricordo se tu eri in quella commissione o no, Mario, tu c'eri in quella,
presiedevi addirittura o la presiedeva Luigi, e non mi puoi dire sì su tutto, la presiedevi tu,
la presiedeva Luigi. Neanche tu te la vedi che invecchiamo, non sono solo i capelli, io ricordo
che ci vedevamo spesso e che tra le commissioni c'era questa, e vi dico che poi siccome gli
italiani sono bravi, gli italiani sono bravi quando si adeguano ai tempi, il nostro è diventato
con gli anni, te lo potrà confermare Giulio che è arrivato poi dopo, il mercato secondario più
efficiente d'Europa, tant'è vero che il mercato dei titoli europei in realtà è stato modellato
lo creammo noi tra l'88 e l'89 e creammo un primario un pochettino meno, come dire,
collusivo, offrendo i titoli in un range che poi il mercato avrebbe definito a seconda delle quantità
che era disposto a comparare. Arrivammo in quell'anno che l'indebitamento era consentito
per qualunque tipo di spesa, Goria aveva fatto un lavoro meritorio che Giorgio sfottè secondo
me sbagliando perché tu dicevi ma cos'è questa roba dell'avanzo primario? Ci vuole l'avanzo
corrente, ora è chiaro che avevi ragione che ci voleva l'avanzo corrente ma intanto passare per
l'avanzo primario non è che era sbagliato in un Paese che aveva disavanzo corrente e disavanzo
primario cioè cominciare a creare un avanzo al netto della spesa per interessi significava
invertire una tendenza e mettere fascine in cascina per pagare il debito. Goria questo lo
aveva fatto e secondo me è stato il suo grande merito tant'è vero che poi l'Europa intera ha
finito per fare dell'avanzo primario un criterio chiave per leggere la sostenibilità dei debiti
dei diversi stati membri ma non era stato fatto oltre e il poverino viene fatto di dire si affanna
lui o chiunque altro a reggere un avanzo primario con un indebitamento consentito tanto per spese
di investimento quanto per spese correnti e allora custodire o far crescere un avanzo primario diventa
una fatica di sisifo perché poi come puoi contenere l'indebitamento se la stessa spesa
corrente può farvi ricorso prima ancora che la legge lo stabilisse e fu proprio la modifica
della legge di contabilità dell'anno dopo a stabilirlo con Nino decidemmo che non si sarebbe
non ci sarebbe finanziata spesa corrente con l'indebitamento e inventammo il dpf che lo
inventammo di fatto oggi è un'invenzione che insomma posso dire che è stato nel tempo
logorato diciamo questo però a suo tempo serviva a definire quei grandi aggregati ai quali poi
mannevi inchiodato e non potevi più snocciolare come volevi il prodotto cominciamo a mettere il
naso e questa era un'idea di nino nelle prospettive di risanamento degli enti di settore delle
utilities chiamammo riservatamente me lo ricordo ancora quando venne nel mio ufficio sempre di
spagnolo di ferrovie il quale aveva scoperto di nascosto dalle ferrovie italiane che c'erano
chilometri e chilometri di binario occupato da vagoni comprati al solo scopo di farli produrre
dalle imprese italiane che producevano vagoni cioè noi eravamo ancora ed infatti era ancora
nell'attuazione della legge del primo novecento che assegnava alle ferrovie dello stato il
compito di ripartire delle sue commesse tra gli opifici del regno a ciocché vi fosse lavoro in
ciascuno degli opifici e lì un opificio tira l'altro c'erano insomma numerosi chilometri
occupati da carrozze del tutto inutilizzate cominciamo così voglio anche dire poi chiudo
parlerò dopo del resto che nino lo riporta io al governo quando fui presidente del consiglio
la prima volta chiedendogli di fare non ricordo cos'era successo ma io nella primavera del 93
perdevo ministri con grande frequenza di venirmi a fare da ministro del bilancio in modo da far
chiudere a lui la cassa del mezzogiorno io avevo tra le mie deleghe dell'estate 92 c'era anche
quella per la chiusura della cassa del mezzogiorno e funino a farlo e funino a farlo con grande forza
come solo lui poteva avere aggiungo una cosa che non so se ho mai raccontato quella lì l'avevo
raccontata quella di quando gli uomini dei partiti lasciarono i consigli d'amministrazione ma
ciampi accettò con molte remore di fare il presidente del consiglio dopo di me ponendo
alcune delle condizioni una delle condizioni che aveva inizialmente posto era che io gli facessi
da ministro degli esteri e io gli dissi inizialmente di sì perché temevo che altrimenti
non accettasse e quindi per invogliarlo quando vidi che ormai aveva preso il ruolo gli dissi
guarda che io preferisco restare fuori dal governo lui non era contento di questo gli suggerì io nino
e gli si guarda che nino con l'esperienza di relazioni internazionali che si è fatto
attraverso il lavoro di ministro finanziario rispetto al mondo come fatto oggi allora non
c'era ancora l'irak non c'era ancora l'afghanistan copre i tre quarti in fondo del lavoro internazionale
di un paese che ormai largamente finanziario e col cervello che ha del restante quarto si
padronirà facilmente e ciampi accettò il mio consiglio e prese nino come ministro degli esteri
e nino lo fece bene come ha fatto bene tutto in vita sua salvo questa questa cosa che si
cacciava sempre la pipa in tasca a volte lo faceva anche quando era accesa e dopo un po'
dovevi spengere la pipa di nino cacciandogli la mano in tasca
per ora ho parlato troppo a lungo anche se ci sono molte cose che ancora direi ritengo
che ci sia un rapporto tra il tempo e l'attenzione io sono attento ma siamo al secondo filmato
il merito dell'economia e i demeriti dei governi non raggiungono il punto d'aver impedito
l'economia di crescere io tendo a metterla così e quindi se l'economia è cresciuta va bene ma i
governi possono fare qualcosa di utile per aumentare quel capitale collettivo e quel capitale sociale
che concorrono a fare poi il PIL e questo lo sanno tutti il governo non può sostituire il mercato
il governo può dare infrastrutture al mercato il governo non può sostituire l'iniziativa
imprenditoriale ma può migliorare il sistema educativo per consentire all'iniziativa imprenditoriale
di avvalersi di personale qualitativamente migliore il governo può favorire in questo
senso innovazione e tecnologia non di più perché poi l'ingresso dell'innovazione nell'impresa è
questione dell'impresa ecco non pensiamo che i governi possano fare la parte del cugino archimede
per quelli della mia generazione era quello che nutriva di innovazione e tecnologia topolino e
altri della famiglia perché questo lo fa l'impresa tuttavia per poter trasformare la
tecnologia in innovazione occorre personale che sia in grado di capire a quali condizioni
la tecnologia diventa innovazione da questo punto di vista se l'università italiana
producesse management innovativo in quantità un po' superiore rispetto a quella che attualmente
è in grado di fornire sarebbe un fatto altamente positivo e se i governi premiassero le università
o le punissero in ragione di ciò che di utile producono per il paese nel suo insieme sarebbe
privatizzazione del welfare state attenti perché non potete chiedere al privato di
muoversi secondo regole che non sono sue se voi affidate al interamente al sistema privato
l'assicurazione dalle malattie e l'assicurazione dalla disoccupazione un bravo assicuratore
assicurerà l'occupato e non il disoccupato il sano e non il malato perché compito dell'assicuratore
davanti ai suoi azionisti è minimizzare il rischio che fa correre al loro investimento quindi non
possiamo chiedere all'assicurazione privata di assumere determinati rischi è sbagliato se lo
comincerebbe a funzionare male e bene perciò ripartire tra pubblico e privato rischi c'è una
parte del welfare che sul privato ci va ed è la pensione integrativa quella sì che ci può andare
ma ci sono delle parti che altri hanno sperimentato ma che non possono funzionare chi ha provato a
privatizzare l'indennità di disoccupazione si è trovato che le assicurazioni preferivano
esclusivamente quelli con lavori stabili che correvano il rischio più basso di restare disoccupati ed
è noto che per chiunque viva negli stati uniti che hanno un'assicurazione sanitaria largamente
privata raggiunta una certa età assicurarsi contro l'Alzheimer diventa impossibile perché
non trovi più un'assicurazione disposta a farlo e bene che queste cose siano chiare al di fuori
delle ideologie che portano a non capire e a distorcere l'euro a 1500 lire ecco a parte il
che siamo tutti legati l'uno all'altro perché sono valori relativi alle varie monete quelli che a
quel tempo erano in gioco per cui l'euro se fosse stato l'euro a 1500 lire anche il marco sarebbe
stato ad un valore diverso e anche il franco sarebbe stato ad un valore diverso il risultato
sarebbe stata una gigantesca rivalutazione dell'euro e delle nostre ex monete rispetto
al dollaro quanto una cosa simile fosse utile alle economie europee ammesso che le regole le
regole erano state stabilite quindi erano fotografie di valori relativi in atto quindi
questo discorso è del tutto astratto non c'era la libertà di scegliere un valore di cambio
molti di noi hanno pensato l'ho pensato anch'io se avessimo fatto un euro mille lire un euro
un marco non ci avrebbero fregato in pizzeria quando dopo due anni la pizza da 7000 lire era
passata a 7 euro che era esattamente il raddoppio del prezzo me ne rendo perfettamente conto però
non è che si fosse liberi di fare una cosa del genere perché i valori relativi erano quelli
che erano e se l'avessimo fatto un euro mille lire avremmo provocato una gigantesca rivalutazione
rispetto ai valori in essere di questa moneta europea con altre conseguenze sulle nostre
Voleva fare una domanda il presidente Monti voleva integrare una domanda sul e lo faccia
ci vuole un microfono perché prima di rispondere così si articola la domanda diventa una cosa
un po più impegnativa chiedo scusa ma vorrei integrare la domanda di Giorgio Lamal all'abuso
del signoraggio e quindi il signore che spremeva dalla moneta a svantaggio dei sudditi l'euro è
una moneta senza stato ma è anche una moneta senza signore che possa abusare di essa come vedi
questo è un argomento a cui sono molto sensibile io mi sto sforzando in altro campo di metterlo
in gioco più di quanto non sia in un paese come l'italia che ha alcune pudicizie che sono
trasversali rapporto tra pensione pubblica e pensione privata quindi questa illusione che
si tende a generare che la pensione pubblica è più solida ma chi l'ha detto la pensione pubblica
è esposta ad un rischio politico elevatissimo perché i governi da numerosi anni non fanno
rapporto contribuzione beneficio e cioè quanto più il pubblico è in condizioni di dirigere
gestire modificare tanto più colui che è come dire destinatario del prodotto del servizio è
esposto a quello che gli economisti chiamano il rischio politico appunto e una moneta ha dei
vantaggi dall'avere uno stato ma ha appunto anche dei grossi svantaggi in realtà questa
scelta fu fatta fin dall'inizio non dimentichiamo che il rapporto dell'or dal quale nasce la moneta
degli anni 80 già dice che avremo il coordinamento delle politiche economiche e finanziarie e non la
politica economica unica quindi nel momento in cui nasce la moneta unica nasce con una
decisione già acquisita dagli stati membri di farla convivere col coordinamento e non
delle politiche economiche quindi è come dire un marchio d'origine della cui presenza e delle
cui implicazioni coloro che arrivano a metà degli anni 90 e danno concreta attuazione all'euro non
sono che prendere atto io sono tra quelli convinti che così com'è il coordinamento delle
politiche economiche e finanziarie e ben più debole di quanto potrebbe essere pur restando
coordinamento io giro per l'euro dicendo il futuro del governo sovranazionale non è degli
ermafroditi e non c'è nessuna ermafrodita essendo un'organizzazione mista che ha tratti
internazionalistici e tratti domestici esattamente come l'euro e non c'è nessuna ragione per essere
infelici per il fatto di avere un sistema del genere la governance del futuro è questa le
vite stanno a metà tra un mercato globalizzato e un mercato domestico e quindi le organizzazioni
di governance sono destinate a riflettere questa nostra doppia natura chi pensa che la governance
sovranazionale potrà trasferire al di sopra dei vecchi stati lo statalismo si sbaglia
assolutamente e rischia di andare a sbattere con le sue aspettative detto questo non è detto che
l'ermafrodita debba avere un coordinamento economico così debole come quello che abbiamo oggi da noi
in europa però questo va affrontato non ponendo all'euro dei compiti impossibili ma partendo da
queste due premesse finisco subito la prima è che l'euro per il momento non è la moneta dei 27 ma
continua ad essere la moneta dei 12 e mezzo che potranno diventare 15 tra due tre anni e poi si
vedrà secondo che nessuno impedisce ai paesi dell'euro di adottare fra di loro moduli di
coordinamento economico e finanziario di gran lunga superiori a quelli che riguardano gli altri
paesi dandosi una cooperazione rafforzata che è funzionale alla loro condizione da questo punto
di vista io ti do ragione non fino al punto di dire che ad esserci lo stato ma fino al punto di
dire che il metodo di coordinamento aperto è fallito questa è la mia personale opinione ha
portato ad un sacco di elaborazioni ma gira gira è un metodo di coordinamento volontario di politiche
nazionali che rimangono quasi esclusivamente affidate alle variabili nazionali e che non
fa parte qui in effetti è auspicio una delle ragioni per cui ritengo utile che venga approvato
sia pure in forma semplificata e volevo chiedere per quanto riguarda l'informazione il mondo
dell'informazione io so che in quei giorni l'allora primo ministro chiese parlò spessissimo
coi direttori dei giornali e anche dei telegiornali per quanto mi riguarda perché c'era il problema
del rinnovo dei titoli di stato ecco del rischio del non rinnovo dei titoli di stato
volevo un commento su questo grazie. Allora io do la parola per chiudere questi 5 interventi
voglio solo dire a chi ha fatto l'intervento sul tesoreto a chi darlo la mia opinione ovviamente
non vale niente comunque io darei tutto a riduzione del debito pubblico perché sennò
noi adesso assistiamo a questa a questa spasmodica lotta per cui cominceranno un po alle imprese un
po alle famiglie un po ai cittadini alla fine invece quello c'è un po dando al debito
pubblico si dà a tutti e siccome una cosa su cui dobbiamo convivere questo ci eviterebbe
perché questa è una mia opinione un'opinione che abbiamo espresso come giornale comunque
ovviamente do la parola a giuliana matto. Volevo dire una cosa che forse non vi aspettate
da me sulla gestione dell'euro anch'io ho criticato il governo che subentrò che pose
fine troppo rapidamente a controlli perché questa cosa della doppia circolazione che
venne rispettata nelle regole ma potevano prolungarsi le regole che confidò non fu
giulio ma lo ricordo il ministro delle attività produttive che poi è un mio caro amico mio
vecchio collega di facoltà antonio marzano ai primi cenni di crescita dei prezzi diceva
che il mercato avrebbe risolto il problema e insisteva a dire che il mercato lo avrebbe
risolto in realtà il mercato qui aveva bisogno di essere un pochettino strattonato ma qui
struttura commerciale che non era riuscita a creare quelle condizioni concorrenziali
che invece aveva il consumatore austriaco e il consumatore tedesco i quali erano furono
in condizioni di resistere al tentativo che ci fu di aumento dei prezzi da parte di diversi
esercizi organizzandosi in modo da comprare laddove i prezzi non erano cresciuti noi dobbiamo
alla ignavia delle nostre regioni se la riforma berzani sul commercio riforma berzani del
vecchio berzani è rimasta fondamentalmente al palo e se i nostri consumatori si trovarono
avanti a esercizi commerciali di prossimità con un prezzo alto e grande distribuzione
generalmente con un unico prezzo quasi leggermente più basso ma non c'era una condizione concorrenziale
quindi di questo dobbiamo renderci conto in realtà e questo rendeva utili quei gli interventi
un po' artificiosi che erano mantenere anch'io penso che mantenere più a lungo la doppia
cifratura ancorché scomodo per i commercianti sarebbe stato essenziale perché prima di
portare la pizza da 7.000 lire a 7 euro e tu ci pensi un po' di più in effetti al di là
dell'apparenza del nome quella notte della storia della rapina questa risale a luglio
ai 30.000 miliardi che io dovetti fare appena il governo ebbe la fiducia per riequilibrare
i conti di quell'esercizio e non in conto finanziaria dell'esercizio successivo avevo
per arrivare a 30.000 di 6 7.000 miliardi arrivai alle 4 di notte rifiutando aumenti
dell'irpef e dell'iva che la fantasia del ministero delle finanze di allora mi offriva
senza ulteriori alternative l'irpef non la volevo aumentare perché avrei dovuto gravare sui redditi
bassi l'iva mi creava in quel momento un problema sui prezzi ricordo che mi prese goria da parte
verso le 4 di notte e mi disse di chiudere la riunione e che lui andava a studiare questa
ipotesi del 6 per mille io la racconto come l'ho vissuta io gli disse che meritava studiarla e che
tuttavia era fondamentale sentire Ciampi per capire come secondo lui l'avrebbe presa il risparmiatore
era abbastanza evidente che si poneva un problema di poi loyalty del risparmiatore se la misura
l'avesse messa a repentaglio o meno disse a goria che gli avrei dato il tempo necessario e che il
consiglio dei ministri avrebbe trattato altre cose prima del suo arrivo per affrontare questa
questione quando lui arrivò io feci un errore e cioè gli si bilai a distanza allora il ministro
del tesoro era in quel punto lì rispetto al presidente del consiglio a metà del tavolo
circolare sulla sinistra e gli si bilai della serie read my lips quindi lui doveva capire hai
parlato con Ciampi e vedi lui fare cenno sì con la testa probabilmente non aveva capito lui non
aveva parlato con Ciampi ma io gli feci illustrare da provare la misura come se Ciampi fosse stato
e mi ero affidato questo fu un errore di leggerezza da parte mia perché la verifica con Ciampi
meritava qualcosa di più di un misunderstanding a distanza e quindi di un cenno sì a parole che
forse non aveva capito detto questo della misura era criticabile perché poteva mettere a
fece non era a mio avviso criticabile come lo fu per gli effetti che produce salvo qualche caso
ma neanche nel caso di quello che aveva proprio smobilitato quel giorno i suoi risparmi e l'aveva
messi sul conto per andare dal notaio a comprarsi casa è quello il personaggio più colpito perché
io vorrei far riflettere chiunque e non c'è stata riflessione su questo su quanto poco sia il 6
per mille in realtà rispetto a somme non particolarmente elevate naturalmente perché
se il mille mille miliardi il 6 per mille di mille miliardi e tanto sono 6 miliardi ma rispetto
alle somme del piccolo risparmiatore fu una piccola imposta mobiliare che ebbe effetti sociali
molto meno ingiusti di quanto sarebbe stato una